МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ РАДІОЕЛЕКТРОНІКИ

ФАКУЛЬТЕТ КОМП’ЮТЕРНИХ НАУК
КАФЕДРА ПРОГРАМНОЇ ІНЖЕНЕРІЇ



ЗВІТ
до практичного завдання №1 з дисципліни
«Аналіз та рефакторинг коду»
на тему: «Правила оформлення програмного коду
на мові Swift згідно з Swift API Design Guidelines»





Виконав:                                                                                                  Перевірив:
ст. гр. ПЗПІ-23-7                       				ст. викладач кафедри ПІ
Лівшиць Валерія Сергіївна		                    	         Сокорчук Ігор Петрович





Харків 2025
 
1 ІСТОРІЯ ЗМІН 

№	Дата	Версія звіту	Опис змін та виправлень
1	01.11.2025	1	Створено звіт

 
2 ВСТУП

Метою роботи є вивчення офіційних рекомендацій щодо оформлення програмного коду мовою Swift та демонстрація їх практичного застосування.
Студенту необхідно ознайомитися з офіційними правилами стилю програмування Swift API Design Guidelines та провести аналіз основних принципів написання коду. У ході роботи потрібно визначити головні аспекти стилістичного оформлення, серед яких:
	правила іменування проєктів, файлів, типів, функцій, змінних і констант;
	форматування вихідного коду (відступи, розташування дужок, пробіли, розділення логічних блоків);
	структура класів, структур, протоколів і розширень;
	використання характерних для Swift ідіом і виразних конструкцій;
	принципи створення чистого, читабельного та підтримуваного коду.
Для кожного правила або групи правил необхідно створити приклади програмного коду, які показують правильне й неправильне застосування стандартів. Кожен приклад має супроводжуватися коротким поясненням, чому саме це правило є важливим і як воно впливає на якість програмного продукту.
Результати дослідження потрібно оформити у вигляді презентації. Перший розділ презентації має містити загальну інформацію про мову Swift: історію створення, основні риси та сфери застосування. Другий розділ присвячується детальному аналізу стандартів оформлення коду з прикладами.
Заключна частина повинна містити висновки про значення дотримання стилю програмування для підвищення якості, читабельності та надійності коду.
Після завершення роботи студент має завантажити презентацію на освітню платформу dl.nure.ua та розмістити приклади коду у GitHub-репозиторії з детальною документацією та коментарями.
 
3 ОПИС ВИКОНАНОЇ РОБОТИ

3.1 Вибір мови програмування та джерел
Для виконання практичної роботи обрано мову програмування Swift — сучасну мову, розроблену компанією Apple у 2014 році для створення застосунків під iOS, macOS, watchOS та tvOS. Swift поєднує в собі простоту, безпечність та високу продуктивність, підтримує принципи сучасного об’єктно-орієнтованого програмування. Під час дослідження використовувалися офіційні “Swift API Design Guidelines” від Apple, що визначають стандарти написання чистого, читабельного й консистентного коду.
3.2 Назви зміних
Назви змінних, функцій, класів та інших ідентифікаторів мають бути зрозумілими, лаконічними та відображати призначення елемента. У Swift прийнято:
•	використовувати camelCase для змінних, властивостей і функцій;
•	використовувати PascalCase для назв типів (класів, структур, переліків);
•	уникати скорочень, якщо вони не є загальноприйнятими.

1	// Погано — короткі та неінформативні назви
2	let n = "John"
3	func g(u: Int) -> String {
4	  return "User #\(u)"
5	}
6	// Добре — зрозумілі, самодокументовані назви
7	let userName = "John"
8	func getUserName(for id: Int) -> String {
9	  return "User #\(id)"
10	}
11	// Для типів використовуємо PascalCase
12	struct UserProfile {
13	  var name: String
14	  var email: String
15	}
3.3 Розташування фігурних дужок
	У Swift відкриваюча фігурна дужка { завжди розміщується на тому ж рядку, що й визначення структури, функції або умови. Закриваюча дужка } — на новому рядку після блоку коду. Це робить структуру коду передбачуваною та покращує читабельність.

1	// Погано (дужки на окремих рядках)
2	func greet(name: String)
3	{
4	  print("Hello, \(name)!")
5	}
6	// Добре (єдиний стиль)
7	func greet(name: String) {
8	  print("Hello, \(name)!")
9	}

3.4 Довжина рядків
	Рекомендується обмежувати довжину рядків до 100 символів, щоб зберігати зручність читання в будь-якому середовищі розробки.
Довгі вирази варто розбивати на кілька рядків, дотримуючись логічної структури та зручності для перегляду.

1	// Погано: важко читати через довгі рядки
2	let user = User(name: "Alice", email: "alice@example.com", address: "123 Main Street, Springfield, USA")
3	// Добре: розбито для читабельності
4	let user = User(
5	  name: "Alice",
6	  email: "alice@example.com",
7	  address: "123 Main Street, Springfield, USA"
8	)

3.5 Вибір типу змінної
У Swift існують три основні способи оголошення змінних:
•	let — для констант (незмінних значень);
•	var — для змінних, які можуть змінювати своє значення;
Використання let за замовчуванням робить код безпечнішим і допомагає уникати помилок. Краще уникати надмірного використання var, якщо значення не повинно змінюватися.

1	// Погано: зайве використання var
2	var name = "Alice"
3	var age = 25
4	age = age + 1
5	// Добре: let за замовчуванням
6	let name = "Alice"
7	var age = 25
8	age += 1

3.6 Функції з однією відповідальністю
Кожна функція в Swift має виконувати лише одну логічну дію.
Якщо функція робить кілька різних речей (наприклад, перевірку, обробку, логування), це ускладнює тестування, налагодження і повторне використання.
Розділення функцій на менші частини з чіткими назвами підвищує модульність і читабельність коду.

1	// Погано: одна функція робить усе одразу
2	func handleUserRegistration(_ user: User) {
3	  if user.email.isEmpty {
4	    print("Invalid email")
5	    return
6	  }
7	  saveUserToDatabase(user)
8	  sendWelcomeEmail(to: user)
9	  logAction("User \(user.name) registered")
10	}
11	// Добре: кожна функція має свою зону відповідальності
12	func isValid(_ user: User) -> Bool {
13	  return !user.email.isEmpty
14	}
15	func saveUser(_ user: User) {
16	  print("User saved to database")
17	}
18	func sendWelcomeEmail(to user: User) {
19	  print("Welcome email sent to \(user.email)")
20	}
21	func logUserRegistration(_ user: User) {
22	  print("User \(user.name) registered")
23	}
24	func handleUserRegistration(_ user: User) {
25	  guard isValid(user) else {
26	    print("Invalid user data")
27	    return
28	  }
29	  saveUser(user)
30	  sendWelcomeEmail(to: user)
31	  logUserRegistration(user)
32	}

Такий підхід дозволяє легше змінювати або розширювати код — наприклад, замінити спосіб збереження користувача, не зачіпаючи інші частини програми.
Це відповідає принципу єдиної відповідальності (Single Responsibility Principle) з SOLID.

3.7 Інструменти для чистого коду у Swift
Для підтримання високої якості коду в Swift існує низка спеціальних інструментів і розширень:
•	SwiftLint — перевіряє код на відповідність офіційним стандартам Swift. Допомагає уникати помилок стилю, таких як неправильні відступи, довгі рядки, зайві пробіли тощо.
•	SwiftFormat — автоматично форматуює код відповідно до Swift API Design Guidelines, вирівнює структуру та прибирає стилістичні неточності.
•	Xcode Code Snippets — вбудований інструмент для швидкого створення повторюваних шаблонів коду.
•	SonarQube — аналізує проєкт на наявність помилок, дублювання коду, “code smells” і потенційні вразливості.
Ці інструменти автоматизують перевірку та форматування, знижуючи ризик людських помилок. Їх використання дозволяє підтримувати єдиний стиль у команді та забезпечує стабільну якість проєкту.
 
ВИСНОВКИ

У результаті виконання практичної роботи було розглянуто офіційні Swift API Design Guidelines, що визначають стандарти оформлення програмного коду для мови Swift. Досліджено основні принципи написання чистого, зрозумілого та узгодженого коду, рекомендовані компанією Apple для розробки застосунків під екосистему iOS, macOS, watchOS та tvOS.
Особливу увагу було приділено правилам іменування, що забезпечують самодокументованість коду. Розташування фігурних дужок на одному рядку з оголошенням функцій або структур робить структуру коду передбачуваною та узгодженою. Рекомендована довжина рядків, що забезпечує комфортну роботу в будь-якому середовищі розробки.
Також було проаналізовано принцип використання let і var. Окрему увагу приділено дотриманню принципу єдиної відповідальності функцій (Single Responsibility Principle), який підвищує модульність, повторне використання та тестованість програмного коду.
Крім того, досліджено сучасні інструменти для підтримання високих стандартів розробки у Swift — SwiftLint, SwiftFormat, SonarQube та Xcode Code Snippets, що забезпечують автоматичну перевірку стилю, виправлення помилок форматування та зменшення кількості “code smells”.
Практична робота продемонструвала, що систематичне дотримання офіційних стандартів оформлення коду Swift та використання інструментів автоматизації є невід’ємною частиною професійної розробки. Це сприяє створенню чистого, безпечного й масштабованого програмного забезпечення, яке легко підтримувати, розвивати та використовувати у командній роботі.
 
ВИКОРИСТАНІ ДЖЕРЕЛА

1.	Documentation. URL: https://docs.swift.org/swift-book/documentation/the-swift-programming-language/ (дата звернення: 02.11.2025).
2.	Martin Fowler — Refactoring: Improving the Design of Existing Code. URL:  https://martinfowler.com/books/refactoring.htmll (дата звернення: 02.11.2025).
3.	Robert C. Martin — Clean Code: A Handbook of Agile Software Craftsmanship. URL: https://github.com/Gatjuat-Wicteat-Riek/clean-code-book (дата звернення: 02.11.2025).
4.	Swift.org. Swift.org. URL: https://www.swift.org/documentation/api-design-guidelines/ (дата звернення: 02.11.2025).

 
ДОДАТОК А
Відеозапис

Відеозапис доповіді: https://youtu.be/Bm12NJo78fo

Хронологічний опис відеозапису:
0:00 - Вступ 
0:38 - Що таке Code Convention? 
1:37 - Навіщо потрібні конвенції? 
2:38 - Вибір мови програмування 
3:37 - Назви змінних 
4:32 - Розташування фігурних дужок 
5:20 - Довжина рядків 
6:24 - Вибір типу змінної 
7:08 - Функції з однією відповідальністю 
8:12 - Інструменти для чистого коду в Swift 
9:32 - Висновки 
10:12 - Джерела 
ДОДАТОК Б
Слайди презентації

 
Рисунок Б.1 – Титульний слайд презентації

  Рисунок Б.2 – Пояснення що таке Code Convention

 
Рисунок Б.3 – Пояснення навіщо потрібні конвенції

 
Рисунок Б.4 – Пояснення вибору мови програмування

  Рисунок Б.5 – Назви змінних

 
Рисунок Б.6 – Розташування фігурних дужок

 
Рисунок Б.7 – Довжина рядків

 
Рисунок Б.8 – Вибір типу змінної
 
Рисунок Б.9 – Функції з однією відповідальністю

 
Рисунок Б.10 – Інструменти для чистого коду в Swift


 
Рисунок Б.11 – Висновки

 
Рисунок Б.12 – Використані джерела
